While many older adults experience some physical or mental ill health issues in later life,
Trong khi nhiều người lớn trải qua các bệnh về thể chất hoặc tinh thần khi về già,
there are abundant treatments available that can help maintain high quality of life, even
thì vẫn có rất nhiều liệu pháp chữa bệnh giúp duy trì chất lượng cuộc sống cao,
in the face of such serious illnesses as dementia.
kể cả khi ta phải đối mặt với những căn bệnh nghiêm trọng như sa sút trí tuệ
However, often older adults are not offered careful assessment to ascertain good diagnoses
Tuy nhiên, thường thì người lớn tuổi không được cung cấp sự kiểm tra cẩn thận có được chẩn đoán đúng
of problems they present to health care professionals.
về các vấn đề họ nói cho chuyên gia chăm sóc sức khỏe nghe
They may not be offered non-pharmacologic interventions, and any physical issues may
Họ có thể không được cung cấp các phương pháp không yêu cầu thuốc và mọi vấn đề thể chất
take precedence over psychological concerns, with sometimes unfortunate consequences.
đều có thể được coi trọng hơn nỗi lo tinh thần, dẫn đến một vài hậu quả đáng tiếc
We need to be mindful of reducing discrimination and ageism in our approach to older persons
Chúng ta cần để tâm đến việc giảm thiểu sự phân biệt độ tuổi trong cách tiếp cận người lớn tuổi
as health care professionals.
dưới tư cách là chuyên gia chăm sóc sức khỏe
The United Nation’s ‘Principles for Older Persons’ spells out some of the rights and
"Nguyên tắc với người lớn tuổi" của Liên Hợp Quốc chỉ ra một vài quyền lợi và sự tôn trọng
respect which come with age, and many of these have particular relevance for caring for the
đi kèm với tuổi tác và rất nhiều điều trong số này có liên quan trực tiếp đến việc
psychological health of our elders.
chăm nom sức khỏe tâm lý của người già
These include the right to reside at home as long as possible, to access health care
Những điều này bao gồm quyền được ở lại nhà lâu nhất có thể, có tiếp cận với sự chăm sóc sức khỏe
to help them maintain or regain the optimum level of physical, mental, and emotional well-being
để giúp họ giữ vững hoặc lấy lại tình trạng thể chất, tinh thần và cảm xúc tốt nhất
and to prevent or delay the onset of illness.
và để tránh hoặc làm chậm quá trình bắt đầu bệnh
With respect to nursing home care, older adults have the right to utilize appropriate levels
Về vấn đề nhà dưỡng lão, người lớn tuổi có quyền sử dụng mức độ chăm sóc phù hợp
of institutional care that provide protection, rehabilitation, and social and mental stimulation
của một cơ sở cung cấp sự bảo vệ, phục hồi và kích thích xã hội và tinh thần
in a humane and secure environment, including full respect for their dignity, beliefs, needs,
trong một môi trường nhân văn và an toàn, bao gồm sự tôn trọng cho lòng tự tôn, niềm tin,
and privacy and for the right to make decisions about their care and quality of life.
nhu cầu và sự riêng tư và quyền đưa ra quyết định về sự chăm sóc và chất lượng cuộc sống của họ
Finally, older adults have the right to exercise personal autonomy in health care decision
Cuối cùng, người lớn tuổi có quyền tự quyết khi đưa ra các lựa chọn về sự chăm sóc sức khỏe
making, including the right to die with dignity by assenting to or rejecting treatment designed
bao gồm quyền được chết bằng việc tuân theo hoặc từ chối việc điều trị kéo dài sự sống
solely to prolong life.
solely to prolong life.
In order to make sure that the rights of older adults to have good physical and mental health
Để đảm bảo quyền được có sức khỏe tốt về thể chất và tinh thần của người lớn tuổi
in later life are maintained, we need more people trained specifically to care for this
ta cần thêm người được huấn luyện chuyên để chăm sóc cho phần dân số này
segment of the population.
segment of the population.
Unfortunately, the overall geriatric health and mental health workforce will fall far
Tuy nhiên, lực lượng lao động chung trong mảng sức khỏe khi về già và sức khỏe tinh thần
short of needs in the future, given global demographic shifts.
sẽ thiếu hụt trong tương lai do sự thay đổi trong nhân khẩu toàn cầu
We need more young people to choose this interesting and growing area of specialization, whatever
Ta cần thêm người trẻ tuổi chọn mảng chuyên môn thú vị và đang phát triển này,
area of health care they may be interested in.
dù họ có quan tâm đến mảng chăm sóc sức khỏe nào khác
Older adults are reaching out about how they want to live the last years of their life
Người lớn tuổi đang thể hiện ra lối sống họ muốn theo đuổi trong những năm tháng cuối đời
– in an engaged, meaningful and purposeful way, contributing to their families, communities,
theo một cách hòa nhập, có ý nghĩa và có ý, đóng góp cho gia đình, cộng đồng
and society more generally.
và xã hội nhiều hơn nói chung
Particularly as health professionals, we should be open and receptive to hearing the wishes,
Với tư cách các chuyên gia chăm sóc sức khỏe. ta nên mở lòng và sẵn sàng nghe các mong ước
and the voices, of older people.
và ý kiến của người lớn tuổi